---
layout: post
title: 如何做好一名测试leader或测试负责人
categories: 能力模型
description: 分享个人对测试负责人或测试leader的看法
keywords: 测试leader,测试管理
---

从事互联网行业，测试开发-质量保障方向将近5年了，虽然没有做管理岗，但是今天我想围绕如何做好一名大型互联网产品的测试leader说说我浅薄的看法，或许以后会转型做测试管理呢，哈哈。

一名管理者是直接对业务结果负责的，需要站在整个team的角度考虑问题，主动识别团队的问题，主动去预判整个业务甚至是行业的趋势，从而提前规划，规划团队人员的结构、规划技术路线等等。

我认为，一名测试leader应该从这几个方面开展自己的工作：技术管理、流程建设、团队建设。

其实要做的事情有很多，包括四个方向，两个维度，从管事到管人，从定方向到拿结果。

### 技术管理
有个普遍的认知就是，研发工程师的技术深度比测试工程师要深很多，而测试工程师的技术广度则要大很多。确实，由于测试需求的多样性和测试场景的复杂性，测试需要掌握的技术面会更多,比如性能测试、兼容性测试、自动化测试等等。测试技术管理，可以从三个方向进行考虑，分别是质量、效率、专项。

#### 质量
质量保障方向的测试工程师，保障业务质量是核心工作，做技术管理的时候要多做切实利于保障业务质量的事情。围绕质量可以做很多事情，比如：

代码质量：建设完整的持续集成系统，制定代码规约，规定代码覆盖率标准等等，减少版本bug数量，提高版本质量。

监控体系：搭建或引入监控平台，对业务进行有效的监控，及时发现问题，减少影响面。

高可用：容灾机制的建设，日常演练，降级系统的建设等等。

#### 效率
理想情况下，功能测试只是我们日常工作的一小部分，那些经常需要重复，而且价值很低的事情，我们要善于利用工具或者开发工具，提高效率。这里所指的效率不只是测试效率，还包括研测流程的效率。我们所建设的工具，所引入的工具，给我们自己使用还不够，还需要能够提供给研发使用，我们把这个叫做"测试左移"，越早发现问题，解决问题的成本就越低。

如果自己要开发工具或者引入工具，那么有一个很现实的问题就是，如何衡量投入和产出？如果是个人，开发一个工具玩玩是无所谓的，而如果作为一名测试leader就不得不考虑这个事情的投入和产生的价值是否合理（ROI）,工具的建设前期需要人力投入，后期使用了需要人力去维护的。

效率的提高，可以从自动化提高回归效率、流程优化提高研测效率着手。

#### 专项
除了上面提到的两点，我觉得还需要根据业务的情况制定相应的专项，以解决一些特定时期特殊的问题，比如容量评估、性能基线建设、兼容性测试等等。每个业务不同的阶段都会面对不一样的问题，管理者需要主动识别这些问题并组织解决。

技术管理是比较能体现测试专业性的工作，除了以上的几点，在团队形成技术分享，技术攻坚的氛围也是非常重要的。

### 流程建设
一名测试leader很重要的一个工作就是流程建设，一个好的流程所能发挥的作用不亚于一个优秀的测试工具的作用。以下流程或规范基本涵盖了我目前项目日常的整个研测流程：

#### 规范
需求预审规范、单元测试规范、提测规范、上线部署规范、线上验证规范、质量过程统计规范，等等。

#### checklist
设计评审checklist、版本测试负责人checklist、外部协作指南规范checklist，等等。

#### 制度
线上值班制度、故障处理和复盘制度，等等。

以上每一个流程或制度都可以整理一篇文章出来了，如果有时间了我再好好整理。

### 团队建设
这里的团队建设可以理解成人才招募、人才培养以及建立内外沟通机制。一个优秀且有战斗力的团队，一定年龄结构合理，机会总体公平，沟通顺畅，培养制度完善的团队。目前我对这方面的接触还是太少，就不展开说了。

以上是我对一名测试管理者的一些思考，有我的局限性，欢迎交流~


